graduated from college, went to work for Ford Motor Company for several years, then got a job at the Church of Jesus Christ of Latter Day Saints and moved back to Salt Lake City. During that employment, I had the opportunity to be loaned out to the state's largest homeless shelter to assist them in developing and improving their financial and management capabilities. While there, I became aware of a new approach to dealing with homeless individuals and drug addicts. It was called the harm reduction model, and it consisted of passing out clean needles and condoms. And I thought, "Now that is one stupid idea." (Laughter) "That's just going to encourage them to continue that behavior. Just tell them to stop." Several years later, I read some of the early 10-year plans to end chronic homelessness promoted by the federal government. As I read through those plans, and I thought, "Pfft! This is unrealistic. You can't end homelessness. There's too many personal choices and factors beyond our control." My perspective changed, however, when I attended a conference in 2003, where I learned the reason behind the 10-year plan. First was this small population of the homeless group that was 15 percent and were very expensive. That made sense for a conservative state like Utah. The second insight was learning about this Housing First, or low-barrier housing. There had been an agency in New York City that had been inviting mentally ill homeless individuals to move directly from the street into housing. And they were also allowed to continue to use drugs and to drink, just like we can in our homes. They were, in addition, offered services -- not required to use them -- by on-site case managers to assist them to adjust to their new living arrangements and to stabilize their lives. They were using the harm reduction model. And despite my initial low expectations about hearing about this model, they were having an astonishing success rate: 85 percent were still housed after 12 months. The third insight was the importance of developing a trusting relationship. Because of the abuse these individuals have had throughout most of their lives, they hardly trust anybody, and the clean needles and condoms and low-barrier housing was a means to begin to develop a relationship of trust. Vital. So as I flew home from this conference, sitting in the plane looking out the window, I realized that my understanding and perspective about homelessness was shifting. And as I stared out that window, this very strong feeling and thought came to me that if there's any state in the union that could end chronic homelessness, it was the state of Utah, because there's an underlying feeling and desire and willingness to collaborate to serve our neighbors, including those who are homeless. A new vision was becoming clear to me how this could be done. Now, those of us that attended the conference said, "Yeah, these models will work in Utah." But when we got back home, there were many who said, "Nah, those aren't going to work. They won't succeed here." But there was, however, an affordable housing organization who was willing to build our first 100 units. But they had concerns about having 100 chronically homeless people in one location. To address that concern, we decided to create a pilot to test that idea while we built the first 100 units. We would use existing units scattered throughout Salt Lake City. Then we debated: Should we select fairly high-functioning homeless persons or the most challenging ones we could find? And this is where my background on the ranch came into play. Back then, my mother cooked our meals and heated the water for our weekly bath on a wood-burning and coal-burning stove. And after chopping wood for that stove all those years, I'd learned to chop the big end of the log first, when I had the most energy. We decided to use the "big end of the log first" approach and selected 17 of the most challenging, difficult, chronically homeless people we could find, because we knew we would learn the most from them. Twenty-two months later, all 17 were still housed, including Keta, who today, 11 years later, is sleeping in her own bed and is sober. At the end of this pilot, one of the young case managers said, "We used to debate up at our university classes which theory of case management was the most effective. Now our theory of case management is: anything necessary to keep them housed." We became believers, and built hundreds of units over those next 10 years, leading to the reduction of our statewide chronic homeless population of 91 percent. Now, who are homeless people? Many people just want them to go away, to disappear, not disrupt our lives. Through this 10-year, 11-year process, I gained many insights of why people become homeless. One of those insights came to me a few years ago when I was visiting with our medical outreach team. These are our frontline workers that go out and visit the street homeless and the prostitutes to check on their medical health. One of the team members mentioned that eight of the prostitutes had given birth to 31 children that had become wards of the state. They also shared that some of the pimps were their husbands, and worse yet, their parents. These prostitutes, in their late teens, 20s, early 30s, were expected to earn enough money a day to support a hundred-dollar-a-day heroin addiction, their living expenses and their pimp. And with unprotected sex, they were paid more, and predictably, this would lead to a pregnancy. Children born under these circumstances many times end up becoming homeless. And it's not helpful to look at those born under those circumstances, or a parent that makes their child a drug addict at age seven, or a generation of babies born through drug addiction, and not feel some despair. For me, I believe every person is of value, no matter who you are. And it's not helpful to look at somebody with this start in life and blame them for where they are. (Applause) No one grows up saying, "My goal in life is to become homeless." And that's the beauty of the harm reduction and Housing First model. It recognizes the complexities of the different factors that can shape a human life. These models meet people where they are, not where we are or where we think they should be. The pilot we did with our 17 taught us many lessons. When people have been living on the street for many years, moving back into housing requires lots of things to learn. And Donald taught us some of these transition lessons. His case manager asked him why he had not turned up the heat in his cold apartment. Donald said, "How do you do that?" He was shown how to use a thermostat. The case manager also observed that he was heating the beans in the can on the stove, like he had done over the campfires for many years. He was shown how to use pots and pans. We also learned that he had a sister that he had not seen in 25 years, who thought he was dead. She was happy to learn otherwise, and they were soon reconnected. Hundreds of people like Keta and Donald are now housed and reconnecting with their families. Also, many of our communities are incurring fewer emergency services costs. I have learned over and over again that when you listen to somebody's story with an open heart, walk in their shoes with them, you can't help but love and care for them and want to serve them. This is why I'm committed to continuing to bring hope and support to our homeless citizens, who I consider to be my brothers and sisters. Thank you. (Applause)
j'ai été diplômé de l'université, j'ai travaillé chez Ford pendant quelques années. Après, j'ai travaillé dans l'église Jésus Christ des Saints du Dernier Jour puis je suis retourné à Salt Lake City. Pendant cette période, j'ai été envoyé dans le plus grand centre pour sans-abris de l'État pour les aider à développer et améliorer leurs compétences en finance et management. Là-bas, j'ai découvert une nouvelle approche comportementale vis-à-vis des individus sans-abri, et des drogués. Il s'agit du modèle de réduction des risques. Il consiste à fournir des seringues stériles et des préservatifs. Et je pensais : « Quelle idée stupide ! » (Rires) « Ça va juste les encourager à persister dans ce comportement. Dites-leur juste de s'arrêter. » Quelques années plus tard, j'ai découvert les premiers plans sur 10 ans pour aider les sans-abris proposés par le gouvernement. En lisant ces plans, j'ai pensé : « Pfff ! Ce n'est pas réaliste. On ne peut pas tous les aider. Il y a trop de choix personnels et de facteurs que l'on ne contrôle pas. » Mon point de vue a quand même changé, quand j'ai assisté à une conférence en 2003, où j'ai découvert les raisons à l'origine du plan sur 10 ans. D'abord, il y avait cette petite population de sans-abris, qui ne représentait que 15% mais coûtait très cher. C'est compréhensible pour un État conservateur comme l'Utah. La deuxième raison vient du modèle « Un chez-soi d'abord », ou accès simplifié au logement. Il y a un organisme à New-York qui a proposé aux sans-abris souffrant de problèmes mentaux de quitter la rue pour vivre dans un logement. Et ils étaient toujours autorisés à se droguer, et à boire, tout comme nous dans nos logements. En plus, il y avait des services proposés -- qui restaient facultatifs -- par les tuteurs, pour les aider à s'approprier leurs nouvelles conditions de vie et se stabiliser. Ils utilisaient le modèle de réduction des risques. J'étais plus que sceptique au départ en entendant parler de ce modèle, mais ils avaient un taux de réussite impressionnant : 85% d'entre eux étaient encore hébergés après 12 mois. La troisième raison était l'importance de développer une relation de confiance. A cause des abus que ces individus avaient subis au cours de leur vie, ils n'avaient plus confiance en personne. Et les seringues propres, les préservatifs, l'accès au logement, étaient des moyens pour initier une relation de confiance. C'est vital. Alors lors de mon retour de cette conférence, assis dans l'avion, je regardais par le hublot, et j'ai réalisé que ma compréhension de la condition des sans-abris était en train de changer. Et tout en regardant par le hublot, j'ai eu le sentiment profond que s'il y avait bien un État [aux E.U.] qui pouvait aider les sans-abris chroniques, c'était bien l'Utah. Parce que nous avons ce sentiment sous-jacent de désir et de volonté de venir en aide à son prochain, y compris les sans-abris. Et puis j'ai commencé à visualiser comment on pourrait faire cela. Ceux qui ont assisté à la conférence disaient : « Ces modèles fonctionneront dans l'Utah. » Mais à notre retour, certains disaient : « Non, ça ne marchera pas. Pas ici en tout cas. » Pourtant, il y avait un organisme qui fournit des logements sociaux qui était prêt à construire nos 100 premiers. Mais ils étaient inquiets de réunir 100 personnes sans-abris chroniques au même endroit. Pour les rassurer, nous avons décidé de créer un chantier pilote pour tester cette idée, pendant la construction des 100 logements. On allait utiliser des logements existants dispersés dans Salt Lake City. Puis on s'est demandé : devrions-nous sélectionner des sans-abris autonomes ou bien les cas les plus complexes ? C'est là que mon passé de fermier m'a aidé à trancher. A cette époque, ma mère cuisinait nos repas et chauffait l'eau pour notre bain hebdomadaire sur un poêle à bois et à charbon. Et après avoir fendu du bois pendant toutes ces années, j'ai appris qu'il vaut mieux commencer par les gros rondins tant qu'on a encore de l'énergie. Alors on a décidé d'utiliser l'approche des « gros rondins d'abord » en choisissant 17 personnes parmi les plus délicates, et dans la plus grande précarité, que nous pouvions aider. Parce qu'on savait qu'on en apprendrait beaucoup plus avec eux. 22 mois plus tard, les 17 vivaient toujours dans leur maison. Y compris Keta, qui aujourd'hui, 11 ans plus tard, dort dans son propre lit, et est sobre. A la fin de ce pilote, une jeune tutrice a dit : « Il nous arrivait de débattre quand j'étais à l'université sur les meilleures techniques de tutorat. Aujourd'hui, notre théorie est la suivante : Il faut tout faire pour les garder logés. » On en est devenus adeptes. Nous avons construit des centaines de logements les 10 années suivantes, ce qui a permis de réduire la population de sans-abris chroniques de l'État de 91%. Mais au fait, qui sont les sans-abris? Beaucoup de gens veulent juste les voir partir, disparaitre, qu'ils ne les dérangent pas. Au cours de ces 10, 11 ans de projet, j'ai reçu beaucoup d'explications sur la manière de devenir sans-abri. L'une d'elles m'est apparue il y a quelques années quand je faisais une ronde avec l'équipe d'aide sociale. Ils travaillent sur le terrain, et se rendent auprès des sans-abris et des prostituées, pour vérifier leur état de santé. Un des membres de l'équipe m'expliquait que 8 des prostituées avaient donné naissance à 31 enfants qui étaient devenus pupilles de la nation. Il disait aussi que certains proxénètes étaient leurs maris, et pire encore, leurs pères. On attendait de ces prostituées, à la fin de leur adolescence, et dans leur vingtaine, trentaine, qu'elles gagnent chaque jour assez d'argent pour couvrir une addiction à l'héroïne à 100$ par jour, leurs dépenses quotidiennes et leur proxénète. Et avec des rapports non protégés, elles gagnent plus, mais sans surprise, elles peuvent tomber enceintes. Les enfants qui naissent dans ces conditions finissent souvent sans-abri. Et ce n'est pas possible de rencontrer quelqu'un né dans ces circonstances, ou un parent qui rend son enfant accro aux drogues à 7 ans, ou une génération de bébés nés dans l'addiction aux drogues, sans ressentir de la détresse. Pour ma part, je pense que chaque personne a de la valeur, peu importe qui elle est. Et ce n'est pas envisageable de juger quelqu'un qui démarre sa vie comme ça, et de lui en vouloir pour ce qu'il est devenu. (Applaudissements) Personne ne grandit en disant : « Plus tard, je serai sans-abri. » Et c'est la force du modèle de réduction des risques et de « Un chez-soi d'abord ». Ils prennent en compte la complexité des différents facteurs qui construisent la vie d'un être humain. Ces modèles se mettent au niveau des personnes telles qu'elles sont, pas telles que nous sommes, ou telles qu'on pense qu'elles devraient être. Le pilote mené avec ces 17 personnes nous a appris bien des choses. Quand les gens ont vécu dans la rue pendant plusieurs années, revenir vivre dans un logement demande un long apprentissage. Et Donald nous a donné quelques leçons de transition. Son tuteur lui a demandé pourquoi il n'avait pas mis de chauffage dans son appartement glacé. Donald a dit : « Comment on fait ? » On lui a montré le thermostat. Le tuteur a également remarqué qu'il réchauffait les haricots directement dans la conserve sur le feu, comme il faisait dans les camps pendant des années. On lui a montré des casseroles et des poêles. On a aussi appris qu'il avait une sœur qu'il n'avait pas vue depuis 25 ans, et qui pensait qu'il était mort. Elle fut ravie d'apprendre le contraire, et ils se sont très vite revus. Des centaines de personnes comme Keta et Donald ont maintenant un logement, et revoient leur famille. De plus, nos collectivités affichent une baisse des frais de leurs services d'urgence. J'ai appris, jour après jour, que quand on écoute l'histoire d'une personne à cœur ouvert, et que l'on se met à sa place, on ne peut l'aider qu'avec de l'amour et de l'attention, mais on veut l'aider. C'est pour cela que je me suis engagé à continuer d'apporter de l'espoir et de l'aide à nos citoyens sans-abri, que je considère aujourd'hui comme mes frères et sœurs. Merci. (Applaudissements)